俄罗斯史：
https://my-uchebnik.ru/uchebnik/history.htm
《俄罗斯历史》
九年级：
一、《俄罗斯历史：20世纪至21世纪初》（2010）
Волобуев О. В., Журавлев В. В., Ненароков А. П., Степанищев А. Т. История России. XX – начало XXI века : учебник для общеобразовательных учреждений. — 8-е изд., стер. — Москва : Дрофа, 2010. — 9 класс. — Рекомендовано Министерством образования и науки Российской Федерации.
О·В·沃洛布耶夫，В·В·茹拉夫廖夫，А·П·涅纳罗科夫，А·Т·斯捷潘尼谢夫著：《俄罗斯历史：20世纪至21世纪初》：普通教育机构教科书。第8版，影印本。莫斯科：德罗法出版社，2010年。9年级。俄罗斯联邦教育与科学部推荐。
1.哈拉欣河战役（第152-154页）
В июне — августе 1938 г. у озера Хасан, расположенного в Приморском крае, граничащем с Маньчжурией и Кореей, оккупированными в свое время японцами, произошло вооруженное столкновение между Японией и СССР.
Япония захватила две высоты на территории СССР и предложила советскому правительству сесть за стол переговоров. Советская сторона потребовала сначала вывести войска с захваченной территории. Выведение достигнуто не было. После этого части Красной Армии перешли в контратаку. Военные действия продолжались несколько дней. захваченные японцами высот СССР были освобождены. Посол Японии в СССР от имени своего правительства занесли смысл мира.
Несмотря на узкомасштабность конфликта, обе стороны понесли серьезные потери. СССР — 408 человек убитыми и 2807 ранеными. 25 советских воинов, участвовавших в бою, в конфликте, были удостоены звания Героя Советского Союза.
Япония продолжала активно готовиться к войне, выбирав Соединенные Штаты на себя военного конфликта. Советская сторона предпочла, чтобы соседняя дружественная страна выступит на стороне соседней дружественной страны. Тем не менее Япония в начале 1939 г. начала военные действия, перешедшая уже в наступление в районе Халхин-Гол.
Японская армия противостояла вдвое меньшей по численности группировка советско-монгольских войск. В ходе трехдневной боевой операции берег реки полностью был занят силой, а потом захвачен второй берег реки.
Перегруппировав силы, обе стороны подготовились к более масштабным боевым действиям. Японская армия спланировала нанести удар по советско-монгольской армийской группировке под командованием будущего Маршала Советского Союза Г. К. Жукова. Но, упредив противника, Жуков отдал приказ о наступлении 20 августа. Японцы были окружены и разгромлены. Их потери составили более 60 тыс. человек убитыми, ранеными и пленными, советско-монгольские — 18,5 тыс. человек убитыми и ранеными. В середине сентября 1939 г. боевые действия по просьбе Японии были прекращены.
В ходе военных конфликтов у озера Хасан и реки Халхин-Гол состоялась проверка боеготовности вооруженных сил Японии и СССР. Результаты боевых столкновений повлияли на решение японского правительства не участвовать в грядущей войне Германии против СССР.
译文：
1938年6月至8月，在位于滨海边疆区、与当时被日本人占领的满洲及朝鲜接壤的张鼓峰（哈桑湖）一带，日本与苏联之间爆发了武装冲突。
日本占领了苏联领土上的两处高地，并向苏联政府提出进行谈判。苏方要求日军先从占领区撤军，但撤军目的未能达成。随后，红军部队发起反攻。军事行动持续了数日，被日军侵占的苏联高地被成功收复。日本驻苏联大使代表其政府表达了和平意向。
尽管冲突规模有限，但双方均蒙受了严重损失。苏方共有408人阵亡，2807人受伤。最终，25名参战的苏联士兵被授予“苏联英雄”称号。
日本继续积极备战，将美国视为潜在的军事冲突对象。苏联方面则希望邻近的友好国家能站在自己这一边。然而，日本在1939年初再次发动军事行动，在哈拉欣河（诺门罕）地区发起进攻。
当时，苏联与蒙古的联军在人数上仅为日军的一半，但仍与其展开对抗。在为期三天的军事行动中，河流的一岸被武力完全占领，随后另一岸也被攻克。
在重新集结力量后，双方都为更大规模的军事行动做了准备。日本军队计划向苏蒙联军集群发动打击，当时这支部队由未来的苏联元帅格·康·朱可夫指挥。然而，朱可夫抢在敌人之前，于8月20日下达了进攻命令。日军陷入包围并被彻底击溃。日方损失共计6万余人（包括阵亡、受伤和被俘），苏蒙联军的损失则为1.85万人（阵亡和受伤）。1939年9月中旬，应日方请求，军事行动宣告停止。
通过在哈桑湖（张鼓峰）和哈勒欣河（诺门罕）发生的这两次军事冲突，日本与苏联武装力量的战斗力得到了检验。这些交战的结果直接影响了日本政府的决策，使其决定不参与未来德国针对苏联的战争。
Командиры-дальневосточники устанавливают боевой флаг. Озеро Хасан. Август 1939 г.
“远东指挥官们正在插上战斗旗帜。哈桑湖。1939年8月。”
注：史料记载哈桑湖冲突发生于1938年，此处原文日期（1939年）可能有误。
2.二战日本的溃败（第192-193页）
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ: ПОРАЖЕНИЕ ЯПОНИИ. По обязательствам, принятым на Ялтинской и Потсдамской конференциях (1945), Советский Союз готовился выступить против основного союзника Германии (после Италии) — Японии. СССР объявил войну Японии 8 августа 1945 г. Боевыми действиями руководили маршалы А. М. Василевский, Р. Я. Малиновский и генерал армии М. А. Пуркаев. Война оказалась непродолжительной. Советское командование, сосредоточив против японцев полуторамиллионную армию и имея огромный опыт ведения войны, не оставило противнику никаких шансов на успех. Японцы едва успевали прикрывать отход своих войск.
14 августа Япония, не выдержав напора, объявила о капитуляции. Противостоявшая советской группировке Квантунская армия, насчитывавшая в начале боевых действий 750 тыс. человек, 1155 танков, 1800 самолетов, 5360 орудий и минометов, 25 боевых кораблей, сдалась.
Ко дню капитуляции части советских Вооруженных сил заняли города Харбин, Чаньчунь, Порт-Артур, Дайрен, оккупировали северную часть Кореи до 38-й параллели. Американцы разместили свои войска в самой Японии и в южной части Кореи.
Разгромом Японии завершилась Вторая мировая война, длившаяся шесть долгих и трагических лет.
译文：
第二次世界大战的最后阶段：日本的失败。 根据在雅尔塔会议和波茨坦会议（1945年）上承担的义务，苏联准备对德国继意大利之后的主要盟友——日本宣战。 苏联于1945年8月8日对日宣战。 军事行动由元帅阿·米·华西列夫斯基、罗·雅·马利诺夫斯基和大将马克西姆·安东诺维奇·普尔卡耶夫指挥。 这场战争持续时间很短。 苏联统帅部针对日军集结了一支150万人的军队，凭借丰富的实战经验，没有给对手留下任何成功的机会。 日军几乎来不及掩护其部队撤退。
8月14日，日本因无法抵挡攻势，宣布投降。 与苏联集群对峙的关东军宣布投降，该部队在战争开始时拥有75万人、1155辆坦克、1800架飞机、5360门火炮和迫击炮以及25艘军舰。
截至投降之日，苏联武装部队的部分单位已占领了哈尔滨、长春、旅顺口和大连等城市，并占领了朝鲜半岛38线以北的地区。 美国则在日本本土和朝鲜半岛南部驻扎了军队。 随着日本的彻底溃败，持续了六年漫长且悲惨岁月的第二次世界大战正式结束。
二、《俄罗斯历史：20世纪至21世纪初》（2011）
В·А·舍斯塔科夫，М·М·戈里诺夫，Е·Е·维亚泽姆斯基 著。А·Н·萨哈罗夫编。《俄罗斯历史：20世纪至21世纪初》（九年级）：普通教育机构教科书 / 俄罗斯科学院，俄罗斯教育科学院，“启蒙”出版社。第7版。莫斯科：启蒙出版社，2011年。351页：含插图、地图。（学术性学校教科书系列）。
Шестаков В. А., Горинов М. М., Вяземский Е. Е. История России. XX – начало XXI века. 9 класс : учеб. для общеобразоват. учреждений / под ред. А. Н. Сахарова ; Рос. акад. наук, Рос. акад. образования, изд-во «Просвещение». — 7-е изд. — Москва : Просвещение, 2011. — 351 с. : ил., карт. — (Академический школьный учебник).
1.《苏日中日条约》（第186页）
Заключение с Германией пакта о ненападении для Советского Союза имело значение и в связи с обстановкой на Дальнем Востоке. Летом 1939 г. советские и монгольские войска вели тяжелые бои с японскими войсками в Монголии в районе реки Халхин-Гол. Советско-германское соглашение, заключенное Гитлером за спиной Японии, подорвало доверие этой страны к Германии как к надежному союзнику. В апреле 1941 г. Япония и СССР заключили пакт о нейтралитете. Тем самым Советский Союз в некоторой степени обезопасил свои восточные рубежи.
译文：对苏联而言，《苏德互不侵犯条约》（或称“同德国缔结互不侵犯条约”）的签订，在关联远东局势方面也具有重要意义。1939年夏季，苏蒙联军在蒙古哈拉哈河地区同日军进行了激烈的战斗（即哈拉哈河战役，日方称“诺门罕战役”）。特勒背着日本缔结的这一苏德协定，动摇了日本对德国作为可靠盟国的信任。1941年4月，苏联与日本签订了《苏日中立条约》。借此，苏联在一定程度上保障了其东部边境的安全。
2.苏联对日作战（第206-207页）
Разгром Японии. После 9 мая 1945 г. Япония оставалась единственной страной, которая отказывалась капитулировать и продолжала военные действия. В соответствии с договоренностями с союзниками через три месяца после разгрома Германии СССР вступил в войну с Японией. Это решение не было неожиданным. Еще 5 апреля 1945 г. 
Советское правительство объявило о выходе из пакта о нейтралитете между СССР и Японией от 1941 г. Советским вооруженным силам на Дальнем Востоке противостояла японская Квантунская армия, созданная на территории Маньчжурии и Кореи. Численность ее составляла более 1 млн человек, имелось большое количество танков, самолетов, кораблей. Японцы располагали бактериологическими средствами ведения войны.
Советское командование предусматривало нанесение двух главных встречных ударов: с территории Монголии силами Забайкальского фронта (командующий маршал Р.Я. Малиновский) и из Приморья силами 1-го Дальневосточного фронта (командующий маршал К.А. Мерецков), 2-й Дальневосточный фронт, Тихоокеанский флот и Амурская флотилия поддерживали действия главных сил. Общее руководство боевыми действиями войск было поручено маршалу А.М. Василевскому. В канун начала военных действий против Квантунской армии 6 и 9 августа 1945 г. США подвергли атомной бомбардировке японские города Хиросиму и Нагасаки. По мнению российских историков, в этом не было никакой военной необходимости, так как судьба Японии уже была предрешена. Однако США стремились показать всему миру, и прежде всего советскому руководству, что они располагают оружием исключительной мощности.
9 августа 1945 г. началась битва за Китайско-манчжурскую компанию. Войска Забайкальского фронта преодолели считавшиеся непроходимыми для танков Предбайкалье – горы Хинган и вступили в глубь Маньчжурии. Войска 1-го Дальневосточного фронта в боях прорвались вглубь Маньчжурии. Корабли Тихоокеанского флота установили контроль над судами оживоря. 14 августа японское правительство приняло решение о безоговорочной капитуляции, но Квантунская армия еще оказала сопротивление. Война на Дальнем Востоке продолжалась до 2 сентября 1945 г. и закончилась полным поражением Квантунской армии.
Подписание акта о безоговорочной капитуляции Японии состоялось 2 сентября 1945 г. на борту американского линкора «Миссури» в Токиоском заливе.
Этим событием закончилась Вторая мировая война.
译文：
1945年5月9日之后，日本成为唯一拒绝投降并继续作战的国家。根据与盟国达成的协议，在德国战败三个月后，苏联对日开战。这一决定并非意料之外。早在1945年4月5日，苏联政府就已宣布废除1941年签署的《苏日中立条约》。苏联在远东面临的武装力量是部署在满洲（中国东北）和朝鲜境内的日本关东军。其兵力超过100万人，并配有大量坦克、飞机和舰艇。日军当时还拥有细菌战手段。
苏联统帅部预定发动两次主要的对进突击：一是从蒙古境内出发，由后贝加尔方面军（司令员为R.Y. 马利诺夫斯基大元帅）实施；二是从滨海边疆区出发，由远东第一方面军（司令员为K.A. 梅列茨科夫大元帅）实施。此外，远东第二方面军、太平洋舰队以及阿穆尔河（黑龙江）区舰队负责配合主力部队行动。苏军对日作战的总指挥由A.M. 华西列夫斯基大元帅担任。
在对关东军发起军事行动前夕，美国于1945年8月6日和9日分别对日本城市广岛和长崎进行了原子弹轰炸。俄罗斯历史学家认为，这在军事上并无必要，因为日本的命运已成定局。然而，美国此举旨在向全世界，尤其是向苏联领导层展示其拥有威力巨大的武器。
1945年8月9日，远东战役（满洲战役）正式开始。后贝加尔方面军部队翻越了曾被认为坦克无法逾越的大兴安岭山脉，深入满洲（中国东北地区）腹地。远东第一方面军部队经战斗突破防御，攻入满洲（中国东北地区）深处。太平洋舰队舰艇对敌方船只实施了打击。8月14日，日本政府决定无条件投降，但关东军仍在继续抵抗。远东战事的战斗一直持续到1945年9月2日，并以关东军的彻底溃败而告终。
1945年9月2日，日本无条件投降签字仪式在停泊于东京湾的美国战列舰“密苏里”号上举行。
至此，第二次世界大战正式结束。
三、《俄罗斯历史：9年级》
В·С·伊兹莫日克，О·Н·茹拉夫廖娃，С·Н·鲁德尼克 著。Р·Ш·加涅林 编（俄罗斯科学院通讯院士）。《俄罗斯历史：9年级》：普通教育机构学生教科书。莫斯科：文塔纳-格拉夫出版社，2012年。俄罗斯联邦教育与科学部推荐。
Измозик В. С., Журавлёва О. Н., Рудник С. Н. История России. 9 класс : учебник для учащихся общеобразовательных учреждений / под общ. ред. чл.-корр. РАН Р. Ш. Ганелина. — Москва : Издательский центр «Вентана-Граф», 2012. — Рекомендовано Министерством образования и науки Российской Федерации.
1.驻军旅顺问题（第212页）
Обсуждался вопрос об учреждении Организации Объединённых Наций, главной задачей которой должно было стать предотвращение в будущем новых войн. Предметом острых споров стал польский вопрос. Лидеры трёх стран договорились о восточных и западных границах Польши. В качестве «компенсации» за Западную Украину и Западную Белоруссию Польша получала территории на западе и на севере.
Сталин вновь подтвердил согласие вступить в войну против Японии через 2—3 месяца после разгрома Германии. (Это решение особо приветствовал Рузвельт, поскольку американцы считали, что для разгрома Японии потребуется полтора года). В обмен на это США и Англия признали право СССР вернуть Курильские острова, Южный Сахалин, разместить в Порт-Артуре (Китай) военно-морскую советскую базу. По сути Ялтинские соглашения заменили Версальский договор 1919 г., установив послевоенные границы в Европе.
译文：
会议讨论了建立联合国的问题，其首要任务应是防止未来再次发生战争。波兰问题成为了激烈争论的对象。三国领导人就波兰的东部和西部边界达成了一致。作为对失去西乌克兰和西白俄罗斯的“补偿”，波兰在西部和北部获得了领土。
斯大林再次确认，同意在德国投降后的2至3个月内对日作战。（这一决定受到了罗斯福的特别欢迎，因为美国人认为击败日本还需要一年半的时间）。作为交换，美国和英国承认苏联有权收回千岛群岛和南库页岛，并在中国旅顺口（Port Arthur）设立苏联海军基地。从本质上讲，《雅尔塔协定》取代了1919年的《凡尔赛条约》，确立了欧洲的战后边界。
2.苏联对日作战（第217-218页）
Составной частью Второй мировой войны была война с Японией. Руководство США и Англии в случае вторжения на Японские острова опасались больших потерь. Сбросив атомные бомбы на японские города Хиросиму и Нагасаки (6 и 9 августа 1945 г.), США хотели продемонстрировать всем странам, в первую очередь СССР, свои претензии на абсолютную гегемонию в послевоенном мире. Выполняя обязательства перед союзниками, принятые на Ялтинской конференции, СССР 9 августа 1945 г. начал боевые действия против Японии. Главное командование советскими войсками на Дальнем Востоке осуществлял маршал А.М. Василевский. За 3,5 недели наступательных действий советские фронты разбили войска Квантунской армии противника общей численностью свыше 1 млн человек. Были освобождены Маньчжурия, Южный Сахалин, Курильские острова, Северная Корея. 15 августа император Японии заявил о капитуляции, но часть японских войск продолжала сопротивление. 2 сентября 1945 г. японское руководство на борту американского линкора «Миссури» в Токийской бухте подписало акт о безоговорочной капитуляции. С капитуляцией Японии окончилась Вторая мировая война.
译文：
对日战争是第二次世界大战的组成部分。美国和英国领导人担心，如果入侵日本本土岛屿，将会造成巨大的伤亡。通过在 1945 年 8 月 6 日和 9 日向日本城市广岛和长崎投下原子弹，美国企图向所有国家（尤其是苏联）展示其对战后世界绝对霸权的野心。
为了履行在雅尔塔会议上对盟友做出的承诺，苏联于 1945 年 8 月 9 日开始了对日军事行动。远东苏军的总指挥由阿·米·华西列夫斯基元帅担任。在为期 3.5 周的进攻行动中，苏联各方面军彻底击败了总兵力超过 100 万人的敌方关东军。
满洲、南萨哈林岛（库页岛南部）、千岛群岛和朝鲜北部相继获得解放。8 月 15 日，日本天皇宣布投降，但部分日军仍继续抵抗。1945 年 9 月 2 日，日本领导层在停泊于东京湾的美国“密苏里”号战列舰上签署了无条件投降书。随着日本投降，第二次世界大战正式结束。
Военные операции советских войск по разгрому Японии (9.VIII — 2.IX. 1945 г.)
（1945年8月9日至9月2日苏联军队粉碎日本的军事行动）
Территория, оккупированная Японией
（日本占领的领土）
Положение советских и японских войск к 9 августа 1945 г.
（截至1945年8月9日苏军与日军的态势）
Направления ударов советских войск
（苏军进攻方向）
Воздушные десанты
（空降兵/伞降）
Морские десанты
（空降兵/伞降）
Подписание акта о капитуляции Японии (2.IX.1945 г.)
（1945年9月2日签署日本投降书地点）
十一年级：
一、《俄罗斯史：十一年级》（2013）
Измозик В. С., Рудник С. Н. История России: 11 класс: учебник для учащихся общеобразовательных учреждений [Текст] / под общ. ред. Р. Ш. Ганделина. — 2-е изд., дораб. и доп. — Москва : Вентана-Граф, 2013. — 384 с. : ил. 
伊兹莫济克 В.С., 鲁德尼克 С.Н. 俄罗斯历史：11 年级 普通教育机构学生用教科书 [M]. 2 版（修订补充版）. 甘杰利娜 Р.Ш. 主编。莫斯科：Ventana-Graf 出版社，2013：384.
1. 张鼓峰事件和诺门罕战役（第195页）
Готовясь к войне на западе, советское руководство стремилось не допустить появления второго фронта на востоке — с Японией. Позиция правящих кругов Японии изменилась после поражений на озере Хасан, на реке Халхин-Гол и особенно после заключения пакта Молотова — Риббентропа. Им стало ясно, что Гитлер руководствуется собственными планами и интересами. Япония все больше думала о наступлении на колониальные владения Англии, Франции и США. В результате в апреле 1941 г. в Москве между СССР и Японией был подписан пакт о нейтралитете на пять лет.
在准备应对西方战争的同时，苏联领导层力图避免在东方与日本形成“两条战线”（即避免陷入腹背受敌的局面）。在经历了张鼓峰事件（哈桑湖战役）和诺门罕战役（哈勒欣河战役）的失败后，尤其是《苏德互不侵犯条约》（莫洛托夫-里宾特洛甫条约）签署后，日本统治集团的立场发生了变化。他们意识到希特勒完全是出于自身的计划和利益行事。日本开始更多地考虑进攻英国、法国和美国的殖民领地。结果，1941年4月，苏联与日本在莫斯科签署了为期五年的《苏日中立条约》。
2.雅尔塔会议关于大连与旅顺的内容（第226-227页）
Было решено на территории Германии образовать четыре оккупационные зоны: советскую, американскую, английскую и французскую. Берлин попадал в советскую зону, но как столица будущей единой демократической Германии также делился на четыре сектора. Для принятия устава ООН договорились созвать конференцию в Сан-Франциско (США). В обмен на подтвержденное согласие Сталина объявить войну Японии США и Англия признали право СССР вернуть Курильские острова, Южный Сахалин, разместить в Порт-Артуре (Китай) военно-морскую советскую базу, обеспечить преимущественные права СССР в порту Дайрен (Дальний) на территории Китая.
会议决定在德国领土上设立四个占领区：苏联区、美国区、英国区和法国区。柏林位于苏联占领区内，但作为未来统一的民主德国之首都，也被划分为四个分区（Sectors）。
为了通过《联合国宪章》，各方商定在美利坚合众国旧金山召开会议。作为斯大林确认同意对日作战的回报，美国和英国承认苏联有权收回库里尔群岛（千岛群岛）和南萨哈林岛（南库页岛），并在中国旅顺口（Port Arthur）设立苏联海军基地，同时确保苏联在中国领土内的大连港（Dairen）享有优先权益。
	3.苏联对日作战（第238-239页）
Однако война еще не закончилась. Выполняя обязательства перед союзниками, принятые на Ялтинской конференции, СССР 9 августа 1945 г. начал боевые действия против Японии. Война с Японией 15 августа император Японии заявил о капитуляции, но часть японских войск продолжала сопротивление. За 3,5 недели наступательных действий войска Красной Армии разгромили войска Квантунской армии. Были освобождены Маньчжурия, Южный Сахалин, Курильские острова, Северная Корея. 2 сентября 1945 г. японское руководство на борту американского линкора «Миссури» в Токийской бухте подписало Акт о безоговорочной капитуляции, что означало окончание Второй мировой войны.
翻译：然而，战争尚未结束。为了履行在雅尔塔会议上对盟国的承诺，苏联于1945年8月9日开始对日作战。8月15日，日本天皇宣布投降，但部分日军仍在继续抵抗。在为期3.5周的进攻行动中，红军部队击溃了关东军。满洲（中国东北）、南萨哈林岛（库页岛）、千岛群岛和朝鲜半岛北部相继获得解放。1945年9月2日，日本领导人在停泊于东京湾的美国“密苏里”号战列舰上签署了无条件投降书，这标志着第二次世界大战的结束。
二、《俄罗斯史（1900-1945）：11年级》
丹尼尔洛夫，巴尔先科夫，戈里诺夫，等。俄罗斯历史（1900—1945 年）：11 年级普通教育机构教科书 [M]. 丹尼尔洛夫，菲利普夫，主编. 2 版。莫斯科：教育出版社，2012: 447. 
Данилов А.А., Барсенков А.С., Горинов М.М. и др. История России, 1900—1945 гг. 11 класс: учеб. для общеобразоват. учреждений / под ред. А.А. Данилова, А.В. Филипова. — 2-е изд. — Москва: Просвещение, 2012. — 447 с.: ил., карт.
1.苏联对日作战
С 9 августа по 2 сентября 1945 г. войска Забайкальского, 1-го и 2-го Дальневосточных фронтов, Монгольской народно-революционной армии, силы Тихоокеанского флота и Амурской военной флотилии провели Маньчжурскую стратегическую наступательную операцию против японской Квантунской армии (более 1 млн солдат и офицеров, 6,6 тыс. орудий и минометов, около 1200 танков, до 1,9 тыс. боевых самолетов). Боевые действия развернулись на огромных пространствах. Расстояние между ударными силами Забайкальского и 1-го Дальневосточного фронтов превышало расстояние от мыса Нордкан (северная оконечность Норвегии) до Гибралтара.
Японские войска в течение 12 лет готовились к войне против Советского Союза. Для них не было секретом, что СССР вступит в войну с ними в августе 1945 г. Но в результате Красная Армия продемонстрировала в Маньчжурии такой блицкриг, который и не снился генералам вермахта в 1941 г. С 9 по 15 августа советские войска прорвали укрепления вдоль границы и вышли на Маньчжурскую равнину. Квантунская армия потеряла за 6 дней треть своих сил. Обладающие огромным боевым опытом и закаленные боями советские войска решали задачи с наименьшими потерями. За время войны СССР потерял до 12 тыс. человек убитыми и пропавшими без вести, Квантунская армия — около 100 тыс. человек. Еще 594 тыс. японских военнослужащих сдались в плен.
Одновременно были проведены Южносохалинская и Курильская десантные операции. Советский союз вернул себе южную часть Сахалина и занял Курильские острова. К началу сентября 1945 г. Красная Армия заняла Северо-Восточный Китай и Северную Корею.
翻译：
1945年8月9日至9月2日，外贝加尔方面军、第一及第二次远东方面军、蒙古人民革命军、太平洋舰队与阿穆尔河区舰队联合军事力量，对日本关东军（总兵力超100万官兵，配备6600门火炮与迫击炮、约1200辆坦克、近1900架作战飞机）发起了满洲战略进攻战役。军事行动在辽阔地域展开，外贝加尔方面军与第一远东方面军先头部队间的作战距离，甚至超过从挪威北端诺尔辰角至直布罗陀的直线距离。
日本军队为对苏作战已进行长达12年的军事准备。尽管日方已预判苏联将于1945年8月参战，但苏联红军在满洲地区实施的闪电攻势，其作战效能远超1941年德国国防军将领的战略构想。8月9日至15日期间，苏军突破边境防线并推进至满洲平原，关东军在六日内损失三分之一的作战力量。凭借丰富的实战经验与战斗素养，苏军以最小代价完成作战目标。战役期间，苏军阵亡与失踪人员不超过1.2万，而关东军损失约10万兵力，另有59.4万名日军官兵被俘。
同期实施的南萨哈林及千岛群岛两栖登陆作战中，苏维埃社会主义共和国联盟恢复了对南萨哈林地区的实际控制，并实现对千岛群岛的军事占领。截至1945年9月初，苏联红军已有效控制中国东北地区与朝鲜半岛北部领土。
《世界通史》
Всеобщая история, школьные учебники
https://obuchalka.org/knigi-po-istorii/po-klassam/#po_klassam_11
一、《世界史：现代时期（1939—2011年）》(2011年)
什帕克·И.Я. 世界史：现代时期（1939—2011年）：普通教育11年级教科书（教育机构用）[M]. 扎波罗热：普列米尔出版社，2011. ISBN 978-966-685-201-7.
Шпак, И. Я. Всемирная история. Новейший период (1939 – 2011 гг.): учебник для 11 кл. общего образования [учеб. заведений] / И. Я. Шпак. — Запорожье : Премиер, 2011. — ISBN 978-966-685-201-7.
1.苏联对日作战（第54-55页）
3.3. Наступление советских войск. 8 августа 1945 г. Советский Союз, денонсировав пакт о ненападении с Японией, начал наступление на позиции японских войск в Маньчжурии. Таким образом, СССР выполнил обещание, данное на Тегеранской конференции. В ночь на 9 августа Красная армия начала военные действия на Дальнем Востоке. План операции, которую проводили войска Забайкальского, 1-го и 2-го Дальневосточных фронтов, предусматривал захват Южного Сахалина и Курильских островов, освобождение СевероВосточного Китая и Северной Кореи. Южная Корея должна была стать зоной действий американских войск.
3.4. Бомбардировка Нагасаки. После атомной атаки на Хиросиму США вновь призвали Японию капитулировать. Ответа не последовало, и 9 августа была сброшена вторая американская атомная бомба на город Нагасаки, врезультате чего погибло около 25 тыс. человек.
3.5. Капитуляция Японии. После вступления в войну СССР правительство Японии пришло к выводу о невозможности дальнейшего продолжения войны. 14 августа 1945 г. японское руководство сообщило США, Великобритании и СССР, что принимает условия Потсдамской конференции. Однако приказа сложить оружие правительство не давало, и советские войска продолжали наступление. Разгромив Квантунскую армию, они освободили Северо-Восточный Китай и Северную Корею, овладели Южным Сахалином и Курильскими островами. В конце августа в бухту Сагами вошли корабли американского флота, с которых на территорию Японии высадились первые оккупационные части.
翻译：
3.3 苏军攻势
1945年8月8日，苏联宣布废除《苏日中立条约》，随即向日本在满洲的军事阵地发起进攻。此举标志着苏联履行了在德黑兰会议上作出的对日作战承诺。8月9日凌晨，红军在远东战区展开军事行动。由外贝加尔方面军、第一及第二远东方面军联合执行的作战计划，旨在收复南萨哈林岛与千岛群岛，解放中国东北地区及朝鲜半岛北部，而朝鲜半岛南部则划定为美军行动区域。
3.4 长崎核轰炸
在广岛遭受核打击后，美国再次要求日本无条件投降。由于未获回应，美军于8月9日向长崎市投掷了第二枚原子弹，导致约2.5万人死亡。
3.5 日本投降
苏联参战后，日本政府认定战争已无法持续。1945年8月14日，日本当局向美、英、苏三国表示接受《波茨坦公告》条款。但因未立即下达停火指令，苏军继续推进攻势，在歼灭关东军主力后解放中国东北及朝鲜半岛北部，并实际控制南萨哈林岛与千岛群岛。8月下旬，美国海军舰队进入相模湾，首批盟军占领部队由此登陆日本本土。
二、《世界通史：11年级》（2018）
阿加拉罗夫·P.，赫特莫夫·R.，古利耶夫·N. 等. 世界通史11：普通教育学校11年级历史学科教科书（俄语版）[M]. 巴库：“Şərq-Qərb”ASC出版社，2018：144.
Agalarov, P., Hetemov, R., Guliyev, N. et al. Ümumi tarix 11: Derslik po predmetu Obshchaya istoriya dlya 11-go klassа obshcheobrazovatel'nykh shkol (na russkom yazyke) / [sost. P. Agalarov i dr.]. — Bakı : "Şərq-Qərb" ASC, 2018. — 144 s. — ISBN (ne ukazano).
伪满洲国的建立（第77页）
Борьба за Китай. В 1931 году японцы начали нападение на Китай и в течение короткого времени подчинили весь Северо-Восточный Китай. В марте 1932 года было создано государство Маньчжоу-Го, которое фактически находилось под контролем Японии. Осуждение странами Запада агрессивной политики Японии привело к выходу её из Лиги Наций в 1933 году.
Летом 1937 года Япония начала широкомасштабное вторжение в Китай. Проводя активные военные действия в Северном и Центральном Китае, японцы вскоре захватили такие крупные города, как Нанкин и Шанхай. Наряду с этим, их попытки вторгнуться в 1938 году в пределы СССР, а в 1939 году — в Монголию завершились поражением.
译文：
争夺中国。 1931年，日本人开始进攻中国，并在短时间内征服了整个中国东北地区。1932年3月，建立了伪满洲国，该政权实际上处于日本的控制之下。西方国家对日本侵略政策的谴责，导致日本于1933年退出了国际联盟。
1937年夏天，日本开始了对华全面侵略。通过在中国华北和华中地区的积极军事行动，日本人很快占领了南京和上海等大城市。与此同时，他们于1938年企图侵入苏联境内以及1939年企图侵入蒙古的尝试，均以失败告终。
三、《世界历史：19世纪末—20世纪初（11年级）》（2019）
扎格拉金 Н.В. 世界历史：19世纪末—20世纪初：普通教育机构11年级（加深水平）教科书[M]. 7版. 莫斯科：俄罗斯单词教科书有限责任公司, 2019: 416. （俄罗斯联邦国家教育标准·创新学校）. ISBN 978-5-533-08007-5.
Загладин Н.В. История. Всеобщая история. Конец XIX — начало XX века: учебник для 11 класса общеобразовательных организаций. Углублённый уровень / Н.В. Загладин. — 7-е изд. — М.: ООО «Русское слово — учебники», 2019. — 416 с. — (ФГОС. Инновационная школа). — ISBN 978-5-533-08007-5.
1.伪满洲国的建立
Ситуация в Китае ещё более усложнилась после захвата Японией в 1931 г. северо-восточных провинций страны — Маньчжурии. На оккупированной территории было создано государство Маньчжоуго. Его возглавил последний император Китая Пу И, принёсший вассальную присягу императору Японии. Маньчжурия стала японским протекторатом.
（第132页）
译：1931年，日本占领了中国的东北省份——满洲，这使中国的局势变得更加复杂。在被占领的领土上建立了“满洲国”（伪满洲国）。其首脑为中国末代皇帝溥仪，他向日本天皇宣誓效忠（行臣属之礼）。满洲成为了日本的保护国。
2.日本侵略亚洲（第134页）
Очаги военной опасности. Первым нарушителем мира выступила Япония. После оккупации Маньчжурии (1931–1933) её войска оказались у границ СССР и одновременно выдвинулись к провинциям Китая, которые контролировались китайскими коммунистами. Возникла опасность расширения японской агрессии на север — против СССР и на юг — против Китая.
译：
战争危险的策源地。日本是第一个和平的破坏者。在占领满洲（1931-1933年）之后，其军队出现在了苏联边境，同时也向由中国共产党控制的中国省份推进。由此产生了日本侵略向两个方向扩张的危险：向北针对苏联，向南针对中国。
3.张鼓峰事件、诺门罕战役（第139、140页）
СССР руководствовался своими соображениями. У СоветскогоСоюза были напряжённые отношения со странами «Антикоминтерновского пакта», особенно с Японией. С 1937 г. СССР оказалпомощь Китаю в его борьбе против японской агрессии, что привело к резкому ухудшению советско-японских отношений. В 1938 г.в районе озера Хасан на маньчжурско-советской границе японские войска вторглись на территорию СССР, но были разбиты. Ещё болеекрупный конфликт произошёл на реке Халхин-Гол в 1939 г. В маеяпонская группировка численностью в 75 тыс. человек напала наМонголию. СССР, связанный с ней договором о взаимопомощи,пришёл на выручку союзнику. В упорных боях с применением обеими сторонами танков и авиации японские захватчики были разгромлены. Конфликт угрожал перерасти в полномасштабную войнуСССР с Японией, а затем и с её союзниками по «Антикоминтерновскому пакту».
 翻译
译：苏联则有自己的考量。苏联与“反共产国际协定”成员国（尤其是日本）之间的关系十分紧张。自1937年起，苏联开始援助中国抗击日本侵略，这导致苏日关系急剧恶化。1938年，在满洲与苏联边境的张鼓峰（哈桑湖）地区，日军侵入苏联领土，但被击败。1939年，在哈拉哈河（诺门罕）发生了规模更大的冲突。5月，一支拥有7.5万人的日本作战集群进攻蒙古。苏联受与蒙古签署的互助条约约束，向盟友伸出援手。在双方都动用了坦克和飞机的顽强战斗中，日本侵略者被彻底击溃。该冲突曾一度威胁要演变成苏联与日本、以及随后与其“反共产国际协定”盟国之间的全面战争。
4.日本投降
В августе 1945 г., выполняя свои обязательства перед союзниками, СССР объявил войну Японии. Крупная группировка её сухопутных сил в Маньчжурии была разгромлена в считанные дни. 6 августа США сбросили атомную бомбу на Хиросиму, 9 августа — на Нагасаки, полностью уничтожив эти города со всем населением. Число жертв составило сотни тысяч человек. Люди, оказавшиеся в районе атомной атаки, умирали от радиации и спустя десятилетия после бомбардировок. 2 сентября 1945 г. Япония, после разгрома Красной армией её войск в Маньчжурии и Северной Корее, капитулировала.
译：
1945 年 8 月，苏联履行其对盟友的义务，向日本宣战。日本驻扎在满洲的大规模陆军集团在短短几天内便被彻底击溃。8 月 6 日，美国向广岛投下原子弹，8 月 9 日向长崎投弹，完全摧毁了这些城市及其全部居民。遇难人数达数十万人。即便在轰炸过去几十年后，那些处于原子弹袭击区域的人们仍因放射病相继去世。1945 年 9 月 2 日，在日本驻满洲和朝鲜北部的军队被红军击溃后，日本宣布投降。
四、《20 世纪至 21 世纪初俄罗斯军事史》（2019）
里亚采夫，Ю.С. 20 世纪至 21 世纪初俄罗斯军事史：教科书 [M]. 莫斯科；柏林：Directia Publishing, 2019. ISBN 978-5-4475-9765-8.
Рябцев, Ю. С. Военная история России XX – начала XXI в. : учебное пособие / Ю. С. Рябцев. – Москва ; Берлин : Дирекция Паблишинг, 2019. – 271 с. : ил. – ISBN 978-5-4475-9765-8.
1.伪满洲国的建立（第96页）
В начале 1930-х гг. японская Квантунская армия, действовавшая на территории Китая, оккупировала его северо-восточную часть – Маньчжурию. Там, на границе с СССР, было создано марионеточное государство Маньчжо́у-го.
译：20 世纪 30 年代初，在中国境内活动的日本关东军占领了中国的东北部分——满洲。在那里，即与苏联接壤的边境地区，建立了一个傀儡国家“满洲国”。
2.1945年苏联对日作战情况
（1）地理情况：（第183页）
Театр военных действий был неудобен для проведения широкомасштабной операции, особенно с применением большого количества танков. В Маньчжурии было мало хороших дорог. Местность изобиловала безводными пустынями, лесами и болотами, крутыми горами и крупными реками.
译：该战场（军事行动区域）不利于开展大规模行动，尤其是动用大量坦克的作战。满洲地区缺少良好的道路。地形充满了干旱无水的荒漠、森林和沼泽，还有陡峭的山脉和宽阔的河流。
图片：Орудие японского укрепрайона в Маньчжурии （伪满洲国日本要塞区的火炮）
（2）对日作战人员安排（第184页）
За короткий срок на границе с Маньчжурией были сформированы три фронта: Забайкальский (командующий – маршал Р. Я. Малиновский, ил. 3), 1-й Дальневосточный (командующий – маршал К. А. Мерецков, ил. 4) и 2-й Дальневосточный фронт (командующий – генерал армии М. А. Пуркаев ́ , ил. 5). Их общая численность составляла 1,5 миллиона человек, 26 тысяч орудий, 5300 танков и САУ, 5200 самолётов, включая авиацию флота.
译：在很短的时间内，在与满洲接壤的边境地区组建了三个方面军：外贝加尔方面军（司令员为R. Y. 马利诺夫斯基元帅，插图3）、远东第一方面军（司令员为K. A. 梅列茨科夫元帅，插图4）和远东第二方面军（司令员为M. A. 普尔卡耶夫大将，插图5）。这些部队的总兵力达150万人，配备2.6万门火炮、5300辆坦克和自行火炮、5200架飞机（包括海军航空兵）。
（3）作战意图（第185页）
Замысел советского командования предусматривал нанесение с территории Монголии и Приморья сходящихся к центру Маньчжурии ударов с дальнейшим расчленением и уничтожением Квантунской армии.
译：苏联指挥部的意图是：从蒙古和滨海边疆区领土出发，向满洲中心地区发动向心打击，随后分割并歼灭关东军。
Для противника стало полной неожиданностью преодоление советскими танковыми частями Хинганских гор, их выход на Маньчжурскую равнину (ил. 9) и продвижение к Мукдену. В какой-то момент танки настолько далеко оторвались от своих тылов, что их пришлось снабжать горючим по воздуху – с помощью транспортной авиации. Чтобы ускорить наступление, в районе Харбина и ряда других городов были выброшены парашютные десанты.
В течение десяти дней, пройдя с запада 500–800 км, а с востока и севера 200–300 км, советские войска сошлись в центре Маньчжурии. Квантунская армия была разрезана на изолированные группы, которые оказались в окружении.
……
Освобождение Южного Сахалина и Курил. Одновременно с Маньчжурией военные действия развернулись на Сахалине (ил. 8). Южная часть этого острова, как вы помните, после Русско-японской войны отошла Японии (см. § 2–3). На границе с советской частью Сахалина японцы соорудили мощный укрепрайон, который оборонял гарнизон численностью более 5000 человек. С тыла его поддерживала японская пехотная дивизия. 
译：苏联坦克部队翻越兴安岭、进入满洲平原并向奉天（现沈阳）推进，这对敌军来说完全出乎意料。在某一时刻，坦克部队由于推进速度极快，与后勤补给线完全脱节，以至于不得不利用运输机通过空中手段为其供应燃料。为了加快进攻进度，在哈尔滨及其他多个城市区域还投放了伞兵空降部队。
在十天之内，苏联军队分别从西面推进了 500-800 公里，从东面和北面推进了 200-300 公里，并在满洲中心地区会师。关东军被分割成若干孤立的集团，陷入了重重包围之中。
……
解放南萨哈林岛（库页岛南部）和千岛群岛。与满洲地区战事展开的同时，军事行动也在萨哈林岛进行。正如您所记得的，在日俄战争之后，该岛的南部被割让给了日本（见第 2-3 节）。在与萨哈林岛苏联部分接壤的边界上，日本人修筑了强大的要塞区（筑垒地域），由超过 5000 人的守备部队防守。该要塞区由日本的一个步兵师从后方提供支援。
（4）关于关东军的素质（第189页）
Квантунская армия обладала приспособленной к тамошнейместности боевой техникой, большими запасами боеприпасов ипродовольствия и могла сражаться длительное время даже принарушенных морских коммуникациях, связывающих Маньчжурию с Японией. Солдаты были хорошо обучены. Их воспиталив духе милитаризма, полного повиновения, крайнего фанатизма.
Серьёзное внимание уделялось японским командованием строительству укреплений в приграничных районах. <…> Наибольшее развитие строительные работы получили в Восточной Маньчжурии, где на границе с советским Приморьем имелось семь укрепрайонов. Все они были оборудованы артиллерийскими и пулемётными дотами и дзотами, подземными ходами сообщений, имели сеть наблюдательных и командных пунктов с убежищами, были построены с учётом сложного рельефа местности и её сильно пересечённого характера, сведены в узлы сопротивления, оборудованы противотанковыми и противопехотными заграждениями и препятствиями, железобетонными артиллерийскими и пулемётными гнёздами с метровой защитной толщей и амбразурами 
译：关东军拥有适应当地地形的武器装备，以及大量的弹药和粮食储备；即使在连接满洲与日本本土的海上交通线被切断的情况下，仍能维持长期的战斗。士兵们训练有素，他们是在军国主义、绝对服从和极端狂热的精神熏陶下培养出来的。
日本指挥部非常重视在边境地区修建防御工事。<…> 建筑工程在东满洲地区发展最为显著，那里在与苏联滨海边疆区接壤的边境上分布着七个要塞区。所有这些要塞区都配备了火炮和机枪的暗堡（铁混暗堡）及土木质暗堡，以及地下交通壕；拥有带掩体的观察哨和指挥所网络；建筑充分考虑了当地复杂且起伏巨大的地形，并联结成了抵抗枢纽。此外，还配备了反坦克和反步兵障碍物，以及防护厚度达一米并带有射击孔的钢筋混凝土火炮和机枪巢。